Costarricenses,
Hoy, recibo esta banda con plena consciencia de que es el mayor honor que se puede recibir y de la enorme responsabilidad que tengo con todos ustedes y con nuestra Patria. Juro respetar y defender la Constitucion de nuestra Republica y sus leyes, asi como ser la mejor version de mi mismo para llevar adelante los asuntos mas importantes del pais. Lo hare procurando el bienestar de todas las personas, y las mas humildes tendran un especial eco en mi conciencia.
1 De donde venimos.
Lo hare teniendo claro de donde venimos y de como hemos construido este pais excepcional, para que trabajemos juntos en retomar el camino y lograr que la celebracion del Bicentenario de vida independiente que festejaremos en 2021 nos encuentre avanzando a paso firme, hombro a hombro, mano a mano, por la senda del progreso y el bienestar compartido que le han labrado un nombre propio a Costa Rica.
Cuando la noticia de la Independencia llego a este suelo que nos alberga y une en una causa comun, se estima que apenas 65 mil costarricenses habitaban esta tierra dichosa.
Sesenta y cinco mil mujeres y hombres diferentes, valientes, la gran mayoria trabajadores y pobres; 65 mil personas, nuestros primeros ancestros, que todos reunidos equivaldrian hoy a la poblacion de un solo canton, como el de Liberia o el de Tibas.
Hace 197 anos, eramos una tierra y una gente lejana a los grandes centros de la epoca, pero ya desde entonces mostrabamos tener un caracter especial.
Nuestro ilustre primer Jefe de Estado, Juan Mora Fernandez, alla en 1828 nos lego una de las piezas de sabiduria mas notables, que ya delineaba esa vision que ha guiado la vida politica costarricense desde el origen:
“El Ejecutivo desea que el estado sea feliz por la paz, fuerte por la union y que sus hijos corten cada dia una espiga mas y lloren una lagrima menos”. Fin de la cita.
Paz, trabajo, union y bienestar para todas las personas.
Guiados por esa vision, hemos desde entonces dado pasos decididos para ser esa nacion mejor, que valora como ninguna, la felicidad y la libertad de las personas.
Porque este pais se construyo desde abajo y en condiciones adversas. Este pais no se construyo con personas que se quedaron de brazos cruzados, con personas indiferentes. Este pais no se construyo levantando barreras y exacerbando diferencias. Este pais no se construyo haciendo siempre lo mismo.
Se construyo desde la ciudadania, y no desde lo militar, y fue solo cuando las circunstancias lo demandaron, que civiles valientes afrontaron la tarea belica como en los casos de Gregorio Jose Ramirez, Juan Rafael Mora Porras, Francisca Carrasco, o el joven tamborcillo y heroe nacional: Juan Santamaria.
Este pais se construyo gracias al ingenio, la voluntad, el dialogo constructivo y el trabajo incansable de hombres y mujeres muy distintos. De costarricenses comprometidos y visionarios que decidieron libremente hacer la diferencia y empujaron la rueda de la historia en una direccion prudente, innovadora y de bien. Ellos, nuestros ancestros, fueron capaces de tomar decisiones excepcionales.
Desde el inicio de la nacion, la educacion ha estado en el centro del desarrollo del pais. Ya en 1847, hara 171 anos, Jose Maria Castro Madriz, decretaba la creacion del Liceo de Ninas y dos decadas despues se establecia constitucionalmente la educacion obligatoria, gratuita y costeada por el Estado. Esa vocacion por la educacion se expresaria de nuevo en 1940 con la creacion de la Universidad de Costa Rica, y en un mes se cumplira 7 anos de que se establecio  constitucionalmente la voluntad de dedicar un 8 por ciento de nuestro producto interno bruto a la educacion publica.
Tempranero, visionario y consistente ha sido tambien el compromiso nacional con los Derechos Humanos, ejemplificado con la abolicion de la pena de muerte por parte de Tomas Guardia, convirtiendonos en uno de los primeros paises en el mundo en dar ese paso.  Similar lo hicimos con la suscripcion del Pacto de San Jose en 1969, cuando se promulgo para todo el hemisferio, desde nuestra capital, la Convencion  Americana de Derechos Humanos.
Iluminamos tambien nuestra historia cuando San Jose se convirtio en la primera capital de Latinoamerica y una de las primeras ciudades del orbe, apenas detras de Paris y Nueva York, en contar con iluminacion electrica. Tradicion consolidada con la creacion el Instituto Costarricense de Electricidad, cuyo 70 aniversario estaremos celebrando el ano entrante, y con el prestigio de que somos uno de los paises lideres en el mundo en materia de generacion de electricidad limpia.
De avanzada fue la respuesta dada por el Presidente Alfredo Gonzalez Flores hace mas de un siglo a los severos problemas fiscales que enfrentaba el pais, creando un impuesto, el de la Renta, e impulsando una reforma fiscal que enfrento la incomprension de algunos sectores aunque procuraba hacer mas eficaz y progresivo el sistema tributario.
Los frutos del bienestar se generan del dialogo y el entendimiento entre diferentes fuerzas politicas y sectores sociales que logran superar sus diferencias en aras del bien comun. Ejemplo preclaro fue el visionario establecimiento de la seguridad social en la decada de los cuarenta del siglo pasado, gracias al Dr. Calderon Guardia, a don Manuel Mora y a Monsenor Sanabria.
Tambien supimos romper moldes y dar ejemplo al mundo con la abolicion del ejercito por parte de don Jose Figueres Ferrer en 1948 o llevar adelante un proceso de paz en Centroamerica que le merecio el Premio Nobel al ex presidente Arias Sanchez.
La vocacion de liderazgo en materia ambiental se ha reflejado en la creacion de los parques nacionales, autenticas joyas de nuestro acervo natural; en los sistemas de areas protegidas y en el pago de servicios ambientales que nos ha convertido en referente en este ambito.
Asi fue como se construyo Costa Rica: con prioridad para la educacion, enfasis en los Derechos Humanos y atreviendonos a innovar; con justicia tributaria y social, alcanzada mediante el dialogo y trabajando unidos; con la apuesta por la paz y en procura del balance con el ambiente. Fue gracias al ingenio y al trabajo incansable, a la voluntad de nuestros antepasados de hacer cosas y de avanzar siempre, que este pequeno y pobre rincon, ignoto al tiempo de su independencia, logro transformarse en un pais excepcional, respetado y admirado.
Pero ese espiritu se adormilo.
Y todos lo sabemos. Sabemos que hoy no basta con estar orgullosos del pais que construyeron nuestros antepasados. Sabemos que la inercia no sera suficiente para lograr nuestros suenos. Sabemos que afrontamos desafios importantes y urgentes, que no admiten postergacion. Costarricenses, la pregunta es ¿que haremos?
2 Lo que haremos es trabajar unidos.
Por eso, hoy invito a todas las personas de todas las provincias de este pais a que trabajemos en union y nos aboquemos a construir la historia grande que amerita el Bicentenario de esta Patria nuestra.
Les convido a trabajar para recobrar la capacidad de creer en nosotros mismos y en lo que podemos lograr.
Tenemos la obligacion etica e historica de ser consistentes con nuestro legado de paz, democracia y de respeto al ambiente.
Como herederos de esa tradicion, tenemos un rol que jugar en el concierto de las naciones en momentos de incertidumbre frente a amenazas como el cambio climatico o frente a movimientos que ponen en riesgo la vida democratica y el respeto a las libertades fundamentales.
De tender una mano solidaria a los mas necesitados y de velar por el respeto de todos los derechos humanos, a todas las familias, a todas las personas, a la diversidad que enriquece al pais.
Bajo el limpido azul de nuestro cielo cabemos todas las personas y por eso el Gobierno del Bicentenario es plural. Nace de un acuerdo de Gobierno Nacional y aspira a sustentarse en el dialogo, en la construccion de entendimientos, en la buena voluntad para responder unidos a las justas aspiraciones de toda la ciudadania.
El Gobierno Nacional tiene y tendra como norte trabajar sobre lo que nos une y no sobre lo que nos separa.
Es un Gobierno que tiene la primera vicepresidenta afroamericana de Latinoamerica; un gobierno que ha hecho realidad, y excedido, la aspiracion de tener el primer Gabinete paritario, y que ademas es multipartidista y de visiones y origenes plurales, como reflejo de la conviccion que tenemos de que esta Patria nos pertenece a todos.
Hace 70 anos, en medio de mucho dolor, se escribio una de las paginas mas lucidas de nuestra historia: el Pacto de Ochomogo, el cual junto a acerbos rivales de un grave conflicto, en un acuerdo crucial para el bienestar de los costarricenses, para preservar las Garantias Sociales.
Hoy, nos llena de orgullo que una nieta y una sobrina de los firmantes de ese extraordinario Pacto sean parte de nuestro Gabinete, junto con miembros de 4 partidos nacionales y uno cantonal. Esta representatividad del Gabinete se complementa con la integracion de las fuerzas en el Congreso y es un reflejo de los nuevos tiempos, los cuales nos indican que todos debemos conjuntar esmero para hacer avanzar al pais.
Quiero resaltar aqui el excelente ejemplo de dialogo y voluntad de alcanzar entendimiento que han dado las senoras diputadas y los senores diputados al elegir un Directorio Legislativo multipartidista, lo cual ha merecido el reconocimiento ciudadano, ademas del mio personal. Celebro y felicito este logro de la Asamblea Legislativa no mas iniciando labores.
Esta es la actitud que el pais necesita y que esperamos prevalezca al acometer materias tan cruciales para nuestro bienestar futuro como la reforma fiscal, o reformas constitucionales como la relativa a la perdida de credencial del diputado por violacion del principio de probidad, mediante reforma del articulo 112 de la Constitucion Politica (Expediente No. 19.117). O la reforma de los articulos 176, 184 y adicion de un transitorio de la Constitucion Politica para la estabilidad economica y presupuestaria (Expediente No. 20.179). Asi como otras iniciativas importantes para fortalecer la etica en la funcion publica, combatir la corrupcion, el resguardo del recurso agua, o la dignidad de las personas adultas, las mujeres y las personas con discapacidad, entre otras materias.
Los mejores deseos para el Primer Poder de la Republica en el ejercicio de sus importantes funciones constitucionales, que seran cruciales para sacar el pais adelante. Su exito sera el de toda nuestra sociedad. Son ustedes la Asamblea Legislativa del Bicentenario, y esa caracteristica debe tenir de positivismo su actuar.
3 Debemos actuar.
Ahora bien, frente a los desafios y oportunidades que tiene el pais, hoy se necesitan acciones y respuestas oportunas. Hay temas donde no podemos esperar mas, y las dilaciones nos costarian muy caras. No hay tiempo que perder para profundizar ese pais mas prospero, inclusivo y solidario que habremos de legar a las proximas generaciones.
En consonancia con nuestras fortalezas historicas debemos actuar en al menos 7 ejes fundamentales para el bienestar de nuestra ciudadania: i) la educacion, ii) la seguridad ciudadana, iii) la salud, iv) la proteccion y el balance con el ambiente, v) una mejor movilidad e infraestructura publica vi) la generacion de empleo y bienestar con enfoque territorial y vii) la recuperacion de la estabilidad fiscal.
Queremos un pais que abra oportunidades a todas las personas desde la educacion. Que brinda a los estudiantes una infraestructura adecuada, unos contenidos atractivos y de calidad que les ensenan a aprender continuamente y a adaptarse, y que les prepara para la vida y para su futuro laboral, una oferta educativa ajustada a su entorno, acceso a la tecnologia, acciones para disminuir la exclusion y educadores bien capacitados, con buenas condiciones y motivados. Que reconoce y potencia el derecho y el deber de los padres y las madres y a la comunidad de participar en la educacion que reciben sus hijos.
Que ofrece a los educadores mayor autonomia para desarrollar su labor, que reduce la sobrecarga laboral para dedicar menos tiempo al papeleo abrumador y para que se puedan concentrarse mas en su labor fundamental, la docencia. Aspiramos que para el Bicentenario contemos con una educacion con calidad, inclusion, modernidad, valores y centrada en el ser humano y su entorno.
No debemos cejar en este esfuerzo mientras dos de cada cinco jovenes en edad para estar en la secundaria esten fuera de las aulas. Ni tampoco, mientras no hayamos dignificado la profesion docente o mejorada la calidad del sistema. Esa es la ruta para la educacion en el bicentenario.
Fortalecer la seguridad ciudadana sera un imperativo categorico de nuestro actuar. Lo haremos con una vision integral, que articula la prevencion del delito atendiendo a sus causas eticas y sociales, con el rigor contra los delitos violentos. Para nuestra administracion sera clave ejecutar una accion energica y coordinada para combatir y replegar el crimen organizado, el narcotrafico, la legitimacion de capitales y la corrupcion.
Debemos reducir el hacinamiento carcelario y fortalecer los procesos de reinsercion social debida y tecnicamente realizados, devolviendo tambien la confianza ciudadana en estos procesos. Al momento del Bicentenario trabajaremos incansablemente y con lo mejor de nuestro intelecto para que se vea materializada una reduccion en la tasa de homicidios asi como en la de femicidios, pero principalmente, devolviendo a la ciudadania una mayor tranquilidad.
Debemos entender como sociedad que la materia de salud no trata exclusivamente de combatir la enfermedad, sino de impulsar el bienestar. La promocion de la salud, la salud preventiva, los estilos de vida saludables, la buena nutricion, el ejercicio, la salud mental y los buenos habitos: todos estos son ambitos de accion que deben ser potenciados acorde con una sociedad moderna. Ejerceremos efectivamente la rectoria del Ministerio de Salud.
Nuestro sistema de seguridad social debe seguir siendo orgullo nacional y motivo de reconocimiento internacional. Daremos especial atencion a la necesidad de optimizar el uso de los recursos, de mejorar y humanizar la atencion que reciben los asegurados, rescatar gradualmente la solidez financiera del sistema de pensiones de Invalidez, Vejez y Muerte, prepararnos para la transicion demografica que elevara el numero de adultos mayores asi como simplificar la inscripcion y el aseguramiento para personas trabajadoras independientes y asalariadas.
La meta es para el Bicentenario que ese enfoque de salud sea el que prevalezca en la poblacion, y de la mano de este, que mejoremos a traves de la eficiencia todos los indicadores de atencion de la seguridad social, como lo hemos comprometido en nuestro acuerdo de gobierno nacional.
En materia ambiental, para el Bicentenario tenemos el deber etico de liderar en el mundo, como lo hemos hecho en el pasado.  Debemos ser agiles e innovadores. Estamos llamados a resguardar los ecosistemas y proteger la biodiversidad, gravemente afectada por el acelerado paso del cambio climatico y de desastres climatologicos. No solo tenemos que mejorar la gestion de nuestros parques nacionales y el balance ambiental y humano en las zonas protegidas, sino que tenemos la tarea titanica y hermosa de abolir el uso de combustibles fosiles en nuestra economia para dar paso al uso de energias limpias y renovables. La descarbonizacion es la gran tarea de nuestra generacion, y Costa Rica debe estar entre los primeros paises del mundo que lo logra, sino el primero.
Lo podemos hacer gracias a nuestra matriz electrica limpia y renovable, pero requerimos una accion decidida y coordinada de todos los actores de la sociedad para iniciar y acelerar de manera irreversible este proceso, no solo impulsando el transporte y la produccion electrica, de hidrogeno o de otras tecnologias; sino tambien modernizando nuestras instituciones -como el ICE y Recope- dialogando entre actores, y conformando una nueva economia con mas empleos basada en la produccion y el transporte limpio.
Para la COP 26 del ano 2020, asi como de cara al Bicentenario, Costa Rica debera estar ya liderando los acuerdos de Paris en materia de cambio climatico, siendo el laboratorio mundial de descarbonizacion, y la ciudadania debera estar ya viendo las nuevas opciones de este cambio, en materia de vehiculos y transporte electrico e hibrido, en materia de reduccion de emisiones y una adecuada gestion de los residuos. Hoy en dia como sociedad, seguimos lanzando valiosos materiales a los rios o enterrandolos en rellenos, cuando podriamos evitar contaminacion y generar bienestar y valor con ellos.
La mayor obra de infraestructura publica que nos correspondera construir es devolverle la confianza a la ciudadania en que si podemos, de que si podemos construir infraestructura en tiempo, costo y de calidad. Esto no ocurrira de la noche a la manana, o sin tomar acciones determinadas y ejecutar cambios y reformas de fondo. Hemos comprometido avanzar de manera decidida con el Tren Rapido de Pasajeros, con la sectorizacion del transporte publico y con la ampliacion de la ruta 27 bajo el esquema de concesion.
Tambien, dar avance, certeza y claridad en la ejecucion de obras como la carretera San Jose-San Ramon, la carretera a San Carlos, la ruta Florencio del Castillo a Cartago, la ruta 32 en Limon y el tramo de Canas-Barranca.  Tambien, ha llegado la hora de innovar y acelerar el ordenamiento territorial en el pais.
El Bicentenario debe encontrarnos con una renovada confianza en nuestras capacidades en estas materias.
El empleo dignifica al ser humano, y es en el trabajo que esta la razon de nuestro exito. Pero el desempleo en Costa Rica, se mantiene en un 10% que genera desvelo y dolor en muchos hogares, en jovenes, mujeres, personas LGBTI, personas mayores de 40 anos y personas con discapacidad. Tambien el desempleo tiene una faceta de desigualdad, principalmente territorial. Es en la provincia de Limon y en el Pacifico Central, es en la Zona Sur Sur, en Guanacaste, en la Zona Norte, y en la Zona Norte Norte, en las costas y las zonas rurales, Es ahi donde mas golpea la ausencia de fuentes de trabajo y la dificultad para que avancen los emprendimientos y los pequenos negocios. Bajos ingresos, constante preocupacion, o jovenes que deben abandonar sus comunidades para estudiar o trabajar; familias que se ven separadas por la misma razon son solo algunas de las consecuencias.
Nuestro gobierno abordara de frente esta tarea, porque entendemos que de ella depende el bienestar de toda la poblacion. La educacion de calidad para todas las personas es un elemento central para lograrlo, como lo es ampliar la educacion tecnica y hacerla pertinente, darla en horarios nocturnos, fines de semana, con apoyos en becas, transporte y cuido. Debemos generalizar la efectiva ensenanza y uso de una segunda lengua. Costa Rica debe ser en el mediano plazo bilingüe. Debemos empoderar economicamente a la ciudadania, particularmente a las mujeres.
Pero ademas debemos llevar los bienes publicos como infraestructura, fibra optica, agua en calidad y cantidad, educacion, credito y otros elementos a las distintas regiones, para que, con el liderazgo de las comunidades y con el empuje del sector privado, apalanquemos las propias ventajas competitivas de cada localidad, podamos impulsar esos empleos y bienestar que sumen a una economia que goza de los beneficios de los mercados en la globalizacion asi como de su mercado interno y regional.
En el Bicentenario nos debe preocupar el empleo en cada region, y no solo la sumatoria del desempleo a nivel nacional, porque este enfoque nos ayudara a reducir las desigualdades que persisten.
Finalmente, pero de suprema importancia, debemos resolver de una vez por todas los riesgos que conlleva el tener un alto deficit fiscal. Esta sera la quinta administracion que de manera sucesiva tendra que lidiar con este tema, con una diferencia radical con relacion a las cuatro anteriores: el tiempo esta a punto de agotarse para hacer esta reforma. Y eso pone en riesgo a la nacion de cara a sus 200 anos.
Nuestro gobierno se ha propuesto a llevar el deficit de su situacion actual, en la que excede un 6.2% del PIB, a un 3% para cuando finalice el mandato.
Lucharemos decididamente contra la evasion, contra el contrabando, contra la subfacturacion, trabajaremos en reducir la informalidad.  Recaudaremos mejor los impuestos existentes, haremos un uso eficiente de los recursos de la hacienda publica para lograr los objetivos del pais, seremos austeros, iniciando por este mismo acto, y mantendremos una firme disciplina fiscal. Seremos rigurosos en el control del gasto publico, impulsaremos la eficiencia de lo publico, para lo cual entraremos a modernizar el Servicio Civil y dialogaremos para hacer efectivas reformas al empleo publico.
Pero aun haciendo todo esto -como lo haremos- es necesaria la aprobacion de un proyecto de ley en materia fiscal, como el que tienen en conocimiento las senoras y los senores diputados. Me dirijo a ustedes representantes populares del legislativo, y lo hago con afecto patrio: les pido analizar este proyecto y avanzar con el mismo de manera oportuna y ojala pronta, para contar con su aprobacion. De ello depende el futuro de este pais y el bienestar y tranquilidad de todos los hogares costarricenses.
Y veamos esto tambien con optimismo, porque una vez resuelto, y avanzando en los otros campos que les he mencionado, les pregunto: ¿que detiene a Costa Rica de cara al futuro?  El futuro esta en nuestras manos, ahora debemos tener voluntad y debemos actuar.
Costarricenses: para concretar todo lo anterior, nuestras herramientas seran trabajo en equipo, seguimiento feroz, agilidad y honestidad. Siempre pensaremos en la mayoria, con especial enfasis en los mas necesitados.
Y costarricenses, no sera facil. Pero lo tenemos que hacer, porque no hay opcion. No hacerlo significa que nos devore el pasado, y que veamos reducido nuestro bienestar. Escojamos pues, congruentes con nuestra historia, la ruta de trabajar duro y por el bien comun.
Muchas personas que topo en la calle, me piden lo mismo: “no nos falle”, me dicen. Y trabajare muy duro dando lo mejor de mi para no fallarles. Pero yo tambien les digo, no nos fallemos a nosotros mismos, porque esta empresa de desarrollo es colectiva, es de toda nuestra sociedad. No hay esfuerzo pequeno, no hay persona que no valga, todos tenemos algo que contribuir en nuestro entorno mas inmediato. Solo asi ocurre el cambio.
Como dijo Jose Maria Castro Madriz un 8 de mayo, pero de 1847:
“Para que Costa Rica reciba los bienes que se promete de ella; estos no pueden ser obra de un solo hombre... necesito de vuestro apoyo para producirlos y de la cooperacion benefica de mis conciudadanos.” Fin de la cita.
Debemos tener el valor que tuvo la generacion de nuestros abuelos. Hoy somos la reunion de su descendencia, sus nietos, y los tatara nietos de aquellos 65 mil, primeros costarricenses que recibieron la independencia con incertidumbre y asombro.
En otro contexto, pero con igual emocion y valentia, nos correspondera a nosotros recibir el Bicentenario de nuestra vida independiente.
Nuestra administracion sera el gobierno del Bicentenario de Costa Rica, y nos correspondera dar los siguientes pasos valientes de Costa Rica en la historia. Debemos avanzar dinamicamente, por la buena ruta y sin dejar a nadie atras.
Nos corresponde vivir el momento de la historia de la humanidad de mayor desarrollo cientifico y vertiginoso avance tecnologico en lo que Klaus Schwab ha acunado es la Cuarta Revolucion Industrial.
Frente a esto no podemos ser solo espectadores. Fieles a quienes hemos sido, debemos ser lideres.
Debemos liderar una vision etica del desarrollo, que adopta y aprovecha las innovaciones pero las combina con el buen vivir y el convivir de toda la sociedad, sin exclusiones, con amor y paz en los hogares y en los corazones de todas las personas.
Costarricenses: fieles a nuestra historia, ¡volvamos a ser excepcionales!
Prometo lo que he prometido siempre, con inteligencia, con equilibrio y con fuerza: trabajar, trabajar y trabajar.
¡Que viva Costa Rica, Que viva Costa Rica y que viva mil veces Costa Rica!
