Recibo esta banda presidencial con humildad y conciencia plena de la responsabilidad que asumo ante la Patria y ante la historia. La acojo en mi pecho y en mi alma no como el trofeo que alcanza el guerrero tras la batalla, sino como la representaci¢n del mandato de un pueblo libre al que no puedo desobedecer, ni malinterpretar ni defraudar. He jurado, frente a ustedes y por ustedes, observar y defender la Constituci¢n y las leyes de la Rep£blica y cumplir fielmente con mis deberes. Lo har‚ con determinaci¢n y esmero, con sencillez, frugalidad y transparencia, consciente de la enorme responsabilidad que cabe a quien no aspira a otra tarea m s alta y m s digna que la de ser el primer servidor de las y los costarricenses. Ef¡mero, el poder que ha sido depositado en mis manos no es ni un cheque en blanco ni una patente de corso. Muy por el contrario constituye un precioso acervo que, custodiado por el pueblo, ‚ste delega de forma temporal en sus representantes para que lo administren con justicia y equidad. Por eso la prescripci¢n constitucional tambi‚n advierte que tal patrimonio puede ser reclamado por sus leg¡timos due¤os si se incumple con el encargo recibido de la gente. En esa convicci¢n, reitero con todo respeto y sinceridad lo que tantas veces dije a mis conciudadanas y conciudadanos: cuando me equivoque, corr¡janme; cuando me pierda, b£squenme; cuando flaquee, denme fuerzas. Si no les escucho, recl menlo; si les abandono, si no estoy ah¡ cuando m s me necesiten, si usurpare con aviesa intenci¢n la confianza depositada en m¡ con tanta generosidad por un pueblo que demanda honestidad y buen gobierno, rep£dienme. Y si cumpliere con fidelidad, como espero hacerlo, entonces que no haya para m¡ m s reconocimiento que el propio de la labor satisfecha a cabalidad por quien fue llamado a desempe¤arla, pues no puede haber gloria mayor para un Mandatario que satisfacer las obligaciones de su Destino. Tampoco puede haber homenaje mejor a un pueblo tan devoto e ilusionado como el m¡o, que el servirle con tres virtudes supremas de la pol¡tica: la sensatez, la honradez y la coherencia entre lo que se dice y lo que se hace. Un nuevo cap¡tulo de la historia nacional Decidida a mantener su identidad y potenciar su desarrollo en medio de un mundo globalizado, no siempre sensible a valores fundamentales de nuestra nacionalidad, Costa Rica acaba de asistir a las urnas para re-bautizarse en la fe democr tica. Al reafirmar sus m s hondas convicciones c¡vicas, nuestro pa¡s vuelve a decirle al mundo que la Democracia, entendida como herramienta forjadora de la Libertad y la Justicia, ha sido y seguir  siendo la senda por la que han de avanzar los pueblos que quieren resguardar su dignidad y labrar su propio destino en el concierto de las naciones. Soy por mando popular el cuadrag‚simo s‚timo Jefe de Estado de Costa Rica y presidir‚ el decimos‚timo gobierno que los costarricenses elegimos libremente en las urnas desde que el pueblo empu¤¢ las armas por £ltima vez, en 1948. Esta referencia no es menor. Constituye un recordatorio importante sobre la continuaci¢n de nuestra Rep£blica y su naturaleza trascendente. Al contemplar a Costa Rica y su casi bicentenaria historia de vida independiente, no puedo sino maravillarme de la gran capacidad de sus liderazgos para anticipar el futuro. Lo hicieron los fundadores del Estado cuando le dotaron de una tempranera Constituci¢n Pol¡tica, el Pacto de Concordia, casi inmediatamente despu‚s de declarada la emancipaci¢n de Centroam‚rica. Lo hicieron quienes establecieron la primera escuela de ni¤as en San Jos‚ a mediados del siglo diecinueve. Lo hicieron los defensores de la soberan¡a nacional en las gloriosas Campa¤as de 1856 y 1857. Lo hicieron los propiciadores de la educaci¢n p£blica en 1869; los reformistas de las d‚cadas de 1920 y 1940 y quienes, tras el par‚ntesis b‚lico de 1948, abolieron las Fuerzas Armadas como instituci¢n permanente y enrumbaron al Estado, no sin dolores y tras haberse cometido algunas arbitrariedades, hacia su modernidad. Hoy es tiempo de sumar nuestros afanes a esa corriente de visionarios logros que, con sus luces y sombras, constituyen la marca fundamental de nuestra cultura pol¡tica contempor nea. Ser‚, en ese sentido, una ola m s en el interminable oc‚ano de la Historia nacional que espero traiga solaz y no destrucci¢n hasta la playa en la que se disipe. La nueva democracia que se construye signada por el cambio Vivimos un momento hist¢rico extraordinario: la decepci¢n de muchos costarricenses con sus gobernantes, con la pol¡tica tradicional y sus estratagemas, se ha traducido en una resonante demanda de cambio, en una poderosa marejada que ha barrido a las viejas formas de administrar el poder. Ese cambio creador y fresco, la primavera pol¡tica que ha hecho florecer al pa¡s con ilusi¢n, no se ha expresado con violencia o esp¡ritu de revancha si no por medio de una renovada adhesi¢n de nuestro pueblo a la democracia y al compromiso de remozarla y profundizarla. En ese contexto, tomo debida nota que mi elecci¢n representa ese clamor. Es un clamor que exige un cambio profundo en la forma en que el pa¡s se gobierna y administra. Es un clamor que pide verdad y luz en los procesos de toma de decisiones. Es un clamor que no quiere d divas sino empleos decentes; que no espera milagros sino el eficiente manejo de los asuntos p£blicos; que no persigue otro sue¤o que aqu‚l que alguna vez nos convocara y que nuevamente debe convertirse en la estrella que nos gu¡e: el de ?construir una sociedad de oportunidades crecientes para el mayor n£mero?. Comprendo por ello que, mucho m s que el triunfo de un partido, mi elecci¢n marca el advenimiento de nuevas actitudes, nuevas convocatorias, nuevos conceptos y nuevas formas de ejercer las labores del gobierno. Ello no s¢lo porque gobernaremos otras y gobernemos otros, sino porque quienes lo haremos en este cuatrienio tendremos como principal mandato el devolverle confianza a un pueblo que, adem s de sentir cerca, c lido y solidario a su Presidente, quiere vivir libre de la necesidad y del temor, en un contexto de bienestar y justicia. Costa Rica entra hoy, jubilosa, a la era de la democracia ciudadana, regida por renovadas formas de participaci¢n del pueblo en la conducci¢n y, sobre todo, en la fiscalizaci¢n activa de los asuntos p£blicos. Ello me obligar  a presidir un gobierno de puertas abiertas, de consulta y di logo permanente con todos aquellos actores de nuestra sociedad que, frente a la complejidad y gravedad de los retos que afronta el pa¡s, alzan su voz y tienden su mano para decirle presente a Costa Rica. Un llamado a la unidad y al di logo Despojados de todo dogmatismo y pr ctica sectaria, y desterrando cualquier clase de revanchismo partidario, dialogaremos con todos los grupos pol¡ticos, fuerzas productivas, movimientos, poblaciones y sectores sociales que est‚n dispuestos a impulsar la transformaci¢n del pa¡s con esp¡ritu ecum‚nico, tolerante y respetuoso de la diversidad que caracteriza a la sociedad costarricense de nuestros d¡as. Esta voluntad no nace s¢lo de nuestras m s profundas convicciones personales. Tambi‚n refleja, como lo demuestra la composici¢n de nuestra Asamblea Legislativa, la voluntad del soberano de que sus representantes dialoguen y construyan acuerdos, pues no existe en nuestro Parlamento una mayor¡a autom tica. Por respeto a ese soberano y en atenci¢n a su mandato, tanto las instituciones del Estado como las organizaciones gremiales, los colectivos, las poblaciones y movimientos, debemos ?con lucidez y firmeza- contribuir de forma creativa y permanente a superar las contradicciones que han impedido que Costa Rica cambie de lugar, estanc ndola. La principal de esas contradicciones es, sin duda, la producida por una econom¡a sustentada en un modelo que genera crecimiento pero que al mismo tiempo y parad¢gicamente concentra la riqueza en pocas manos, creando condiciones de desigualdad y pobreza ajenas a la visi¢n de bienestar que por d‚cadas orient¢ a las pol¡ticas p£blicas de nuestro pa¡s. Pero esa contradicci¢n perversa que queremos desterrar, no es la £nica que nos agobia. Tambi‚n lo hace otra que no siempre -como argumentan algunos- se deriva de la primera. Me refiero a la falta de voluntad para negociar de buena fe, superando los miedos del pasado reciente, escuch ndonos con respeto y colocando el Bien Com£n por encima de los intereses particulares o gremiales. No abogo por la adopci¢n de consensos superficiales y ficticios construidos en torno a m¡nimos comunes denominadores, alcanzados por medio del intercambio de d divas o el disimulo de pecados rec¡procos. Resultar¡a f cil desorientarnos si avanzamos como Naci¢n por un camino de f ciles entendimientos partidarios adoptados, como se hizo en el pasado, en el marco de opacas negociaciones realizadas por debajo de la mesa. Semejante desprop¢sito ser¡a imperdonable, m s todav¡a cuando tenemos a la vista demostraciones tan fehacientes de malas pr cticas como las que se han enquistado en muchas concesiones de obra p£blica con grave desmedro del inter‚s general. Sin embargo, s¡ creo indispensable que, con un esp¡ritu generoso y l£cido, comprendiendo como comprendemos la situaci¢n actual que no agobia, los grupos de poder ?los oficiales y los f cticos- acometamos un esfuerzo renovado por colocar nuestras demandas en un lienzo cuyo marco no sea otro que el pabell¢n tricolor de Costa Rica. S‚ que existe voluntad para ello, empezando por la m¡a, y convoco a ese esfuerzo negociador con respeto, sabiendo que s¢lo con ‚l ser  posible alcanzar el desarrollo que anhelamos antes del bicentenario de nuestra Rep£blica. La transparencia como signo de los tiempos Superar ese estado de cosas demanda un di logo fecundo basado en la transparencia. Requiere de argumentaciones fundadas en informaci¢n objetiva, no en el dogma ni en el mito; una informaci¢n que debe ser clara y actualizada. Pero ese di logo, incluso bajo las mejores circunstancias, no dar  resultado si quienes lo emprendan no est n dispuestos y dispuestas a transigir, a mirar hacia el futuro con una mirada trascendente que supere el inter‚s corto, la reivindicaci¢n peque¤a o la tentaci¢n de jugar con una l¢gica de ?suma cero?. Por esa raz¢n y en aras de contribuir a ese proceso, haremos un gobierno transparente que, desde hoy, se compromete a rendir cuentas de todos sus actos en forma puntual, precisa y oportuna. En esta nueva Administraci¢n, el pueblo tendr  la posibilidad de escrutar, d¡a a d¡a, nuestras acciones, as¡ como de se¤alar y censurar nuestras omisiones, para exigir las rectificaciones que correspondan. Para ese prop¢sito se cuenta con recursos tecnol¢gicos cuya aplicaci¢n generalizada ser  una prioridad de mi Administraci¢n. No hay raz¢n alguna para que el pa¡s no pueda aprovechar esos instrumentos que tanto pueden ayudarle a hacer transparentes los procesos de toma de decisiones y a promover la eficiencia del aparato estatal. Deseo que el gobierno ?empezado por el propio Despacho presidencial- funcione como una gran vitrina o ?casa de cristal?, que permita al ciudadano examinar y escrutar el desempe¤o de quienes administramos el Estado. M s a£n, el reto que asumimos hoy es convertir esas herramientas, que han estado disponibles desde hace mucho y que constituyen junto con el ciberespacio una especie de ? gora? moderna, en oportunidades para facilitar y mejorar la gobernabilidad democr tica como primer paso para la constituci¢n de un r‚gimen basado en nuevas formas de participaci¢n y fiscalizaci¢n ciudadana, del manejo de los asuntos p£blicos. Combatiremos la corrupci¢n sin secretismos ni opacidades La Constituci¢n exige someter a la Administraci¢n ?a un procedimiento de evaluaci¢n de resultados y rendici¢n de cuentas, con la consecuente responsabilidad personal para los funcionarios en el cumplimiento de sus deberes?. El respeto a este mandato constitucional marcar  el principio del cambio que el pueblo reclam¢ en las urnas, pues tan corrupto es quien roba descaradamente los recursos del Estado, como c¢mplice suyo quien no los administra con dedicaci¢n, eficiencia y respeto por los m s necesitados. La corrupci¢n est  carcomiendo nuestra democracia y est  quebrando las finanzas p£blicas; el nuevo gobierno la combatir  sin desmayo. No s¢lo por razones ‚ticas y econ¢micas, que muy caro cuesta financiar a un Estado degradado por la corrupci¢n y la ineficiencia. Tambi‚n y principalmente lo har  porque cuando los ciudadanos pierden la confianza en sus instituciones y consideran indignos a sus gobernantes, la democracia se hunde, la democracia se pierde y fenece. Por eso afirmo que lleg¢ la hora de acabar con la impunidad, la irresponsabilidad y la arbitrariedad de quienes, desde el sector p£blico, la prohijen. Y lleg¢ la hora, tambi‚n, de acabar con la complicidad de quienes, desde el  mbito privado, pretendan amasar fortunas con negocios ruinosos para el resto de la sociedad en connivencia con los primeros. Para que la lucha contra la corrupci¢n y la ineficiencia en el manejo del erario p£blico sea exitosa no puede ser librada £nicamente desde el gobierno. Corresponde tambi‚n a la sociedad civil, apoyada por los ¢rganos de fiscalizaci¢n y por los medios de comunicaci¢n, vigilar y evaluar la forma en que los funcionarios p£blicos cumplamos nuestros deberes. Invito a esos sectores a sumarse al esfuerzo de contralor¡a ciudadana que impulsaremos desde el Poder Ejecutivo sobre todo el aparato del Estado nacional. Hacer que crezca la econom¡a y se distribuya la riqueza La nueva administraci¢n no dar  tregua a la evasi¢n tributaria en todas sus manifestaciones. Esto resulta obligado por razones tanto ‚ticas como pr cticas. El d‚ficit fiscal que heredamos, cercano al 6 por ciento del PIB, pone en grave riesgo la estabilidad de la Hacienda P£blica. Esto obliga a todas las fuerzas pol¡ticas y sociales a actuar con absoluta responsabilidad. Tendremos que ser capaces de alcanzar, de aqu¡ a dos a¤os como m ximo, los acuerdos necesarios para resolver este desaf¡o, quiz  el m s grande que tengamos ?despu‚s de la erradicaci¢n de la pobreza extrema- como familia nacional. En la tarea por equilibrar y estabilizar las finanzas p£blicas no podemos quedarnos cortos, pues ya estamos llegando tarde. A la par de los esfuerzos por contener el agravamiento de la crisis fiscal, emprenderemos de inmediato la lucha por incrementar la producci¢n nacional y combatir las desigualdades sociales, que como sabemos afectan m s a las mujeres, a los j¢venes y a las personas con discapacidad, poblaciones con las cuales he adquirido un compromiso especial tanto en lo econ¢mico y productivo, como en la consecuci¢n de un entorno libre de acoso, violencia y marginaci¢n. Ello conlleva rescatar al sector agropecuario, al cual renuevo nuestro empe¤o de apoyarlo y promoverlo como no se hizo en las £ltimas tres d‚cadas, por medio de pol¡ticas p£blicas que faciliten el financiamiento, la producci¢n y la comercializaci¢n de bienes fruto de los afanes de las mujeres y hombres de nuestros campos. La recuperaci¢n y la ampliaci¢n de las infraestructuras p£blicas, el esfuerzo que haremos por reducir las tarifas el‚ctricas, el impulso a la banca de desarrollo y otros programas orientados a incrementar la productividad y mejorar la competitividad del empresariado nacional, el apoyo a la industria tur¡stica y al desarrollo local, la continuaci¢n de la pol¡tica de atracci¢n de inversiones aunada a la reactivaci¢n de la econom¡a interna, el desarrollo del Pacto Ambiental con las presentes y futuras generaciones y la promoci¢n de una producci¢n nacional con crecientes grados de valor agregado, son todos compromisos que asumimos con clara conciencia de que el pa¡s est  obligado a ganar la batalla contra el desempleo, objetivo sin el cual ser  imposible terminar de manera perdurable con la exclusi¢n y la pobreza. Debemos comprender, sin embargo, que la producci¢n de riqueza s¢lo contribuye al progreso de una naci¢n en la medida en que genere el bienestar colectivo. Si no se reparte adecuadamente, la riqueza causa graves trastornos sociales y pol¡ticos. Admitir que en nuestro pa¡s la solidaridad social se resquebraj¢ gravemente en los £ltimos a¤os a consecuencia de pol¡ticas econ¢micas que modernizaron el aparato productivo nacional pero fraccionaron la sociedad, es f cil. Dif¡cil e imperdonable ser¡a no revertirlas a favor de quienes sufren mayores privaciones. Haremos todo lo posible para elevar la inversi¢n en Educaci¢n p£blica, seg£n la disposici¢n constitucional, del 7.2% actual al 8% del PIB en los pr¢ximos cuatro a¤os. Con ello fortaleceremos la mejor herramienta de movilidad y progreso social de que disponemos desde hace m s de siglo y medio. Economizar en educaci¢n sale muy caro. La historia ense¤a que esta es la mejor inversi¢n que cualquier pa¡s pueda realizar y m s todav¡a el nuestro, que se ufana de ser uno en el que existen ?m s maestros que soldados? aunque les maltrate. Tambi‚n resulta estrat‚gico asegurar la estabilidad financiera y el mejoramiento de los servicios de la Caja Costarricense del Seguro Social, tarea prioritaria de esta nueva Administraci¢n. Cuando dije en campa¤a que ?con Costa Rica no se juega? quise advertir sobre los peligros que se ciernen sobre ‚sta, una de nuestras instituciones m s preciadas y emblem ticas. Al jurar hoy como Presidente de la Rep£blica reitero mi compromiso con la Caja Costarricense de Seguro Social, piedra angular de nuestra paz y antorcha que debe seguir iluminando, con creciente eficiencia y devoci¢n, el camino de Costa Rica hacia el desarrollo. Los retos del futuro Los retos que tenemos por delante son enormes, pero el pa¡s podr  enfrentarlos con ‚xito, porque en nuestro pueblo subsisten grandes reservas de virtud y coraje. Desde la Atenas de Pericles la democracia ha evolucionado lentamente en b£squeda de mejores mecanismos de representaci¢n y participaci¢n ciudadanas. La democracia costarricense, una de las m s antiguas y s¢lidas de Latinoam‚rica y del mundo, tambi‚n evoluciona al comp s de las transformaciones de nuestra propia sociedad. Hoy los costarricenses demandan que llevemos el ejercicio democr tico a cumbres mayores: transparencia, rendici¢n de cuentas, participaci¢n ciudadana, bienestar de nuestros hermanos menores los animales, libertad de conciencia, defensa del ambiente, y respeto a los derechos de las minor¡as. Pasar de la democracia formal a la democracia real. Esa es la consigna de nuestro pueblo; ese, el esp¡ritu de nuestros tiempos. Me congratulo de gobernar un pa¡s diverso y plural, que cada d¡a comprende mejor que respetar esa diversidad y esa pluralidad fortalece su democracia, tonifica la paz social y potencia su desarrollo. Me alienta constatar el esp¡ritu patri¢tico y la elevada capacidad de di logo con que ha iniciado funciones la nueva Asamblea Legislativa, cuya composici¢n refleja, como nunca antes, esa rica complejidad de la sociedad costarricense de nuestros tiempos. Estamos ante la oportunidad hist¢rica de que el Parlamento ejerza a plenitud sus potestades constitucionales como Primer Poder de la Rep£blica, en tanto representante del Soberano. Esto es digno de ser celebrado por todas y todos los costarricenses, porque una verdadera y efectiva divisi¢n de poderes solo puede fortificar nuestra democracia. Ser‚ profundamente respetuoso de la independencia de la Asamblea Legislativa. Dialogar‚ por igual con todas y todos los diputados de las diferentes formaciones pol¡ticas, cada vez que resulte necesario. De todas y todos ellos, especialmente de las y los del Partido Acci¢n Ciudadana que me eligi¢ Presidente de la Rep£blica, espero una actitud constructiva, rigurosa, firme, vigilante y fiscalizadora sobre los dem s poderes del Estado empezando por el Ejecutivo que presido. Tambi‚n a ellos y ellas exigiremos en igual mesura, pues la representaci¢n popular no admite desatinos. El consejo de una maestra Compatriotas: Hace m s un cuarto de siglo una educadora costarricense escribi¢ una carta a sus nietos y nietas, una de las cuales ni siquiera hab¡a nacido y no llegar¡a a conocer. En esa carta ella, hija y nieta de madres afrodescendientes que como tantas mujeres de nuestra Patria fueron jefas de hogar y asumieron la crianza de muchos hijos, hac¡a un balance de una vida que ¡ntimamente sab¡a ya casi llegaba a t‚rmino. Quiero recoger al cierre de esta reflexi¢n tres p rrafos de esa carta que, habiendo sido escrita por Vivienne Rivera Allen, mi madre, hago m¡a como homenaje a las generaciones presentes y a las tantas otras que todav¡a est n por venir. Dijo la maestra: ? No hay que tenerle miedo a la libertad, a la posibilidad de construir sue¤os inalcanzables. Atarse a lo cotidiano nos impide ver el universo trascendente. Las estrellas brillan m s cuando se miran al filo de la noche, cuando est  m s oscuro y el alba a£n no despunta. El prop¢sito de la existencia es insondable s¢lo para quienes no tienen capacidad de ilusionarse, porque se encuentran atrapados en las redes terribles de lo pr ctico. En esta civilizaci¢n materialista, donde el consumo ha hecho sucumbir al ingenio, hay que aferrarse tercamente a la capacidad de so¤ar que es un atributo especial de humanidad,  La vida me ha ense¤ado que la mejor pr‚dica es el ejemplo. La Verdad tiene muchas verdades porque en su b£squeda se pueden recorrer muchos caminos. Pero esa diversidad no desorienta cuando se hace acompa¤ar de la consecuencia, de la sinceridad. No es sabio quien habla can palabras de conocimiento, sino quien puede reflejarlas, con acciones, en su propia existencia. La inspiraci¢n siempre eleva, pero s¢lo el ejemplo vivifica?.  Y es que en el sendero que todos recorremos, desde el alba hasta el ocaso, somos peregrinos de una misma causa, portadores de una misma antorcha, bardos de una misma canci¢n. Con voces dis¡miles, en una gran cacofon¡a de voluntades, balbuceamos un himno eterno y misericordioso, el £nico himno que puede darle sentido a la existencia y raz¢n a la Historia: el himno siempre nuevo de la esperanza?. Pido al Dios eterno, creador de todas las cosas y Se¤or de Se¤ores, que bendiga a Costa Rica d ndole la capacidad a su pueblo y a sus gobernantes, yo el primero, de cantar con alegr¡a el himno siempre nueva de la paz y la esperanza.

